## 数学与形式化数学

数学诞生于人们对理性、真理和共识的渴望与探索。其核心目标是寻找一种理性的方法，排除个体间的感性差异，基于同样的基础得到同样的结论，从而达成共识、避免矛盾。寻找这样的基础以及推理方法，是数学自古至今始终在做的事情。

### 数学的公理化

数学公理化起源于古希腊，以数学家欧几里得（Euclid）《几何原本》为代表：通过公理和逻辑进行推演，数学得以开始成为一个学科与科学。然而受时代条件所限，此时的数学推理使用的是自然语言，依然存在模糊不清的定义（如"点是没有部分的东西"），以及依赖直觉和日常直观的推理（如"角平分线一定会和第三条边相交"）。

到研究微积分的时候，自然语言定义的模糊性已不容忽视。在《自然哲学的数学原理》中，即使物理学家牛顿（Isaac Newton）以公理化的方式搭建整个经典力学，无穷小量概念的模糊不清依然是一个谜，由此造成了第二次数学危机。

该问题最终由伟大的分析学之父维尔斯特拉斯（Karl Weierstrass）解决，他使用 $\varepsilon$-$\delta$ 语言对分析学进行了严格化：

称 $f$ 在 $x$ 的极限为 $a$，如果对于任意给定的正数 $\varepsilon$，总存在一个正数 $\delta$，使得当 $0 < |x - a| < \delta$ 时，就有 $|f(x) - L| < \varepsilon$。

虽然此时使用的语言依然是自然语言，但其中的词汇是精心选择的、严密的，其显著特点是无歧义性。从现代角度来看，这其实就是使用一阶逻辑语言来定义极限。在那个时代，一阶逻辑尚未建立，维尔斯特拉斯凭借直觉选取了这些词汇，为后世使用数理逻辑建立数学基础提供了重要的参考。

### 数学的形式化

自然语言存在诸多缺陷：

- **模糊性**：同一句话、同一个词可能具有多个解释，缺乏意义的唯一性。
- **不是自包含的**：需要借助个人经验以及世界模型来理解。
- **不是完备的**：存在无数可以违背已有语法和语义却依然能被人脑理解的例外。

这些缺陷促使人们寻找一种更好的语言和推理方式。17 世纪的数学家莱布尼茨（Gottfried Wilhelm Leibniz）意识到了上述情形，并设想是否存在一种通用语言，不存在任何歧义或语义不明，对通用语言符号的处理可以直接对应头脑所做的计算。这样当人们遇到分歧，便可直接坐下来"算一算"，可惜这一构想未能在其生前实现。

在实现莱布尼茨之梦上走出第一步的是弗雷格（Gottlob Frege）。在《概念文字》中，他发明了自己的符号语言，即现在的谓词逻辑。使用这样的语言，无论多么复杂的句子都可以一步步通过逻辑项构建。这是一项伟大的发明，数学第一次走向了真正的形式化。

然而，弗雷格使用康托集合论建立的数学系统因罗素悖论而产生矛盾。为了建立更牢固的数学基础，罗素（Bertrand Russell）和怀特海（Alfred North Whitehead）不再使用集合论语言，转而以分支类型论重新构建数学基础，其结果编纂于巨著《数学原理》。

《数学原理》的成功激励了当时的数学家希尔伯特（David Hilbert），他据此提出了所谓的希尔伯特计划，希望构建一个良好的形式系统（即一个一致且完备的数学系统），并构建一套算法来机械地判断命题的正确性。在 1928 年国际数学家大会的演讲中，他提出了著名的口号"我们必须知道，我们必将知道"。

然而，希尔伯特计划最终因哥德尔不完备定理而未能实现。哥德尔（Kurt Gödel）证明了最简单的公理系统——皮亚诺算术——也不是完备的，且无法证明自身的一致性。紧接着，艾伦·图灵有关可计算性的工作也表明，寻找通用的可判定算法是不可行的。

虽然希尔伯特计划未能实现，但数学形式化并未停止，反而在持续发展。艾伦·图灵的工作逐渐发展成为一门新的学科——计算机科学。至于哥德尔，虽然他知道判定算法是不存在的，但如果限制证明的字数，则显然存在一个判定算法：证明的每一个步骤都是机械可验证的，只需穷举一定字数内的所有证明即可。然而穷举需要大量时间，证明的验证却只需很少的时间，哥德尔由此思考：验证的高效性是否意味着有可能推导出比穷举更好的证明寻找方法？1956 年，哥德尔在给病床上的冯·诺依曼(John von Neumann)的信中讨论了这个问题。这一问题经过库克等人的整理和研究，演变为计算复杂度理论中最核心的问题：P 与 NP 问题。

### 数学的机械化

数学追求绝对的严谨，不容许任何模糊性，数学使用的是形式语言而非自然语言，语法和语义均无歧义性，且都是自包含的、完备的。因此，与自然语言的处理相比，形式语言天然适合机械化。

即使是使用形式语言，也难免因人的疏忽而写出错误的推理和符号。而这些错误由于形式语言的高度抽象性，想要被发现是相当困难的。此外，人们并非严格地按推理规则一步步证明，而是省略了其中大部分步骤，或忽视了某些情况，典型例子是数学家多次尝试证明四色猜想均未成功。

既然符号是固定的，推理是机械的，这类工作由计算机承担尤为合适。这就是数学的机械化：任何证明都是一个过程，可以写成程序来机械地验证每一步推理规则是否使用正确。数学机械化是现代数学形式化的里程碑，我们终于实现了莱布尼茨的构想，通过"算一算"来确定证明的正确性。

数学的机械化可以分为两部分：自动定理证明（Automated Theorem Proving）和辅助定理证明（Interactive Theorem Proving）。

#### 自动定理证明

自动定理证明的方法包括穷举模型或穷举推理路径，实现自动定理证明的程序称为定理证明器。

- **穷举推理路径**：以 Otter、E 为代表的早期定理证明器，通过归结原理等技巧搜索推理路径来证明数学命题。
- **穷举模型**：以 Z3、CVC5 为代表的 SAT/SMT 定理证明器专注于可判定领域的命题，通过搜索命题的模型来研究公式的可满足性。

#### 辅助定理证明

辅助定理证明（又称交互式定理证明）不再强求计算机做无尽的穷举，而是由用户手动给出证明、计算机检验证明的正确性。实现辅助定理证明的程序称为定理证明助手。高级的定理证明助手除用于验证证明正确性的内核外，还提供一系列证明策略以简化证明过程，可视为某种意义上的半自动定理证明。

定理证明助手可以按其看待命题的角度来分类。

- **命题是无类型的项**：如 Mizar 和 Metamath，这些系统基于一阶逻辑或集合论，把项重写解释为推理规则。
- **命题是有类型的项**：如 HOL4、Isabelle/HOL，命题是具有 Bool 类型的项。这些系统基于高阶逻辑，定义了某些函数原语，调用这些原语对项操作即相当于推理。
- **命题即类型**：如 Automath、Rocq（Coq）、Lean、Agda 等，命题不再视为项，而是一个类型。这些系统基于类型论，定义了基础类型及其形成/消去规则，通过构建类型的实例来证明命题。

Lean 是一个基于依赖类型论的定理证明助手。本项目专注于研究现代定理证明助手的工作原理，因此选择 Lean 作为模仿对象。

#### 从定理证明到形式化验证

定理证明的一大实用领域是形式化验证，即验证计算机程序的正确性。对于某一段程序，希望其可以终止且输出具有某种性质，例如已排序的列表，或多个账户总体金额固定（这在并发程序中尤为重要，需要避免数据竞争或死锁等问题）。对于另一段程序，则希望其不会意外终止且能正常工作，例如操作系统对页表的管理。

现代形式化验证普遍基于程序的公理语义，使用规约来描述程序的性质，然后将需要验证的性质交给 SMT 求解器（一类自动定理证明工具）完成。
